---
title: "1. 깨끗한 코드"
description: "Doks comes with commands for common tasks."
lead: ""
date: 2020-10-13T15:21:01+02:00
lastmod: 2020-10-13T15:21:01+02:00
draft: false
images: []
menu:
  docs:
    parent: "cleancode"
weight: 10001
toc: true
---

## 코드가 존재하리라

### 나쁜 코드로 치르는 대가

우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 다짐한다. 하지만 **_나중은 결코 오지 않는다._** 르블랑의 법칙 LeBlanc's Law<sup>참조1</sup>이다.

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다가 1-2년만에 굼뱅이처럼 기어가는 팀도 많다. 코드를 고칠 때 마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생기고 매번 얽히고설킨 코드를 '해독'해하고 얽히고설킨 코드를 더한다. 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 관리층은 나름대로 복구를 시도한다. 프로젝트에 인력을 추가로 투입해서. 하지만 새 인력은 시스템 설계에 조예가 깊지 않고 설계 의도를 구분하지 못하며 생산성을 높혀야 한다는 극심한 압력에 시달려 결국 나쁜 코드를 더 많이 양산하게 된다. 그때문에 생산성은 더욱 떨어져 거의 0이 된다.

### 원대한 재설계의 꿈

마침내 팀에서 관리층에 재설계를 요구한다. 새로운 팀이 구성된다. 모두가 이 팀에 합류하고 싶지만 가장 유능하고 똑똑한 사람들만 팀으로 차출되고 나마지는 계속 현재 시스템을 유지보수한다. 이제 두 팀이 경주를 시작한다. 새로운 팀은 기존 시스템의 기능을 모두 제공하는 새 시스템을 내놓아야 한다. 거기에 그동안 기존 시스템에 추가되는 변경점도 모두 따라잡아야 한다. 때로 이러한 재설계가 오랫동안 이어지는 경우도 있다. 새 시스템이 기존 시스템을 따라잡을 즈음이면 초창기 팀원들이 모두 떠나고 새로운 팀원들이 새로운 시스템을 설계하자고 한다. **현재 시스템이 너무 엉망이라서.**

### 원초적 난제

이러한 잘못은 전적으로 우리 프로그래머에게 있다. 우리가 전문가답지 못했기 때문이다. 관리자와 마케팅도, 사용자도, 프로젝트 관리자도 모두 **우리에게** 정보를 구하고 현실성을 자문하며, 도움을 청한다. 그러므로 프로젝트 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다. 특히 나쁜 코드가 초래하는 실패는 더더욱 책임이 크다.

"아니, 잠깐만요! 상사가 시키는 대로 하지 않으면 짤린다구요!" 대다수의 관리자는 겉으로는 아닌 듯 행동해도 진실을 원한다. 그들이 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

프로그래머는 근본적인 가치에서 난제에 봉착한다. 프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 효율을 떨어뜨린다는 사실을 안다. 그럼에도 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다.
진짜 전문가는 두 번째 부분이 틀렸다는 사실을 잘 안다.

## 깨끗한 코드란?

> _나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유횩에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다._
>
> **비야네 스트롭스트룹 Bjarne Stroustrup, C++의 창시자이자 The C++ Programming Language의 저자**

효율은 단순히 속도만을 뜻하지 않는다. 우아하지 않은 코드는 바람직하지 않은 결과를 초래한다. 나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다.

프로그래머들이 대충 넘어가는 부분 중 하나가 오류 처리이다. 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법이 또 다른 예이다. 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드이다.

수많은 소프트웨어 설계 원칙이 이 간단한 사실로 귀결된다는 것은 우연이 아니다. 깨끗한 코드는 한 가지에 '집중'한다.

> _깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다._
>
> **그래디 부치 Grady Booch, Object Oriented Analysis and Design with Application의 저자**

2

> _깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은(여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기 때문에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다._
>
> **데이브 토마스 Big Dave Thomas, OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부**

3

> _깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다._
>
> **마이클 페더스 Michael Feathers, Working Effectively with Legacy Code의 저자**

4

> _최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현ㅇ르 시작한다. (그리고 같은 규칙으로 구현을 거의 끝낸다.) 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는._
>
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모둔 설계 아이디어를 표현한다.
> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
>
> _물론 나는 주로 중복에 집중한다. 같은 작업을 여러 차례 반복하다보면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다. 나는 문제의 아이디어를 찾아내 좀 더 명확하게 표현하려고 애쓴다._
>
> _내게 있어 표현력은 의미 있는 이름을 포함한다. 보통 나는 확정하기 전에 이름을 여러 차례 바꾼다. 이클립스와 같ㅇ느 최신 개발 도구는 이름을 바꾸기가 상당히 쉽다. 그래서 별 고충 없이 이름을 바꾼다. 하지만 표현력은 이름에만 국한되지 않는다. 나는 여러 기능을 수행하는 객체나 메서드도 찾는다. 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다. 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 긴으을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다._
>
> _중복된 표현력만 신경 써도 (내가 생각하는) 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다. 지저분한 코드를 손볼 때 이 두 가지만 고려해도 코드가 크게 나아진다. 하지만 나는 한 가지를 더 고려한다. 이는 설명하기 조금 까다롭다._
>
> _오랜 경험 끝에 나는 모든 프로그램이 아주 유사한 요소로 이뤄진다는 사실을 깨달았다. 한 가지 예가 '집합에서 항목 찾기'다. 직원 정보가 저장된 데이터베이스든, 키/값 쌍이 저장된 해시 맵이든, 여러 값을 모아놓은 배열이든, 프로그램을 짜다 보면 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 필요가 자주 생긴다. 이런 상황이 발생하면 나는 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 그러면 여러 가지 장점이 생긴다._
>
> _이제 실제 기능은 아주 간단한 방식으로, 예를 들어 해시 맵으로, 구현해도 괜찮다. 다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다. 지금은 간단한게 재빨리 구현했다가 나중에 필요할 때 바꾸면 된다._
>
> _게다가 집합을 추상화하면 '진짜' 문제에 신경 쓸 여유가 생긴다. 간단한 찾기 기능이 필요한데 온갖 집합 기능을 구현하느라 시간과 노력을 낭비할 필요가 없어진다._
>
> _중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 내게는 이 세가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다._
>
> **론 제프리스 Ron Jeffries, Extreme Programming Installed와 Extreme Programming Adventure in C#의 저자**

5

> _코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다._
>
> **워드 커닝햄 Ward Cunningham, 위키, 피트의 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크와 객체 지향의 정신적 지도자, 코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부**

6

## 참조

1. [LeBlanc's Law (a.k.a Later Equals Never)](https://yiming.dev/clipping/2019/03/21/le-blanc's-law-a-k-a-later-equals-never/)
